Transkript: Erklärvideo „Brüche erweitern und kürzen“

01 Intro
Heute geht es um Brüche, die anders aussehen, aber denselben Anteil beschreiben. Du lernst, wie man Brüche erweitert und kürzt.

02 Ein Halb zu zwei Vierteln
Hier ist ein Halb. Die blaue Fläche zeigt genau die Hälfte des Balkens. Jetzt teilen wir jeden Teil noch einmal in zwei kleinere Teile. Aus ein Halb werden zwei Viertel. Der Anteil bleibt gleich groß.

03 Merke Erweitern
Beim Erweitern wird das Ganze feiner eingeteilt. Zähler und Nenner werden mit derselben Zahl malgenommen. Diese Zahl steht über dem Gleichheitszeichen.

04 Denkpause Erweitern
Denkpause. Aus zwei Dritteln soll ein Bruch mit Nenner sechs werden. Mit welcher Zahl wird erweitert? Überlege kurz. Schaue auf den Nenner: Aus drei soll sechs werden.

05 Lösung Erweitern
Die Erweiterungszahl ist zwei. Drei mal zwei ist sechs. Deshalb rechnen wir auch oben mal zwei. Aus zwei Dritteln werden vier Sechstel.

06 Aufgabe 1
Jetzt bist du dran. Erweitere ein Drittel auf den Nenner sechs. Welche Zahl kommt oben in den neuen Bruch?

07 Lösung Aufgabe 1
Die Lösung ist zwei Sechstel. Der Nenner wurde mit zwei erweitert. Also wird auch der Zähler mit zwei erweitert.

08 Aufgabe 2
Nächste Aufgabe. Erweitere drei Viertel auf den Nenner zwölf. Denke zuerst: Mit welcher Zahl wird vier zu zwölf?

09 Lösung Aufgabe 2
Vier wird mit drei zu zwölf. Also wird auch drei mit drei malgenommen. Die Lösung ist neun Zwölftel.

10 Aufgabe 3
Noch eine Aufgabe. Erweitere zwei Fünftel mit der Zahl vier. Wie lautet der neue Bruch?

11 Lösung Aufgabe 3
Zwei mal vier ist acht. Fünf mal vier ist zwanzig. Also gilt: Zwei Fünftel sind acht Zwanzigstel.

12 Merke Kürzen
Beim Kürzen machen wir die Schreibweise einfacher. Kleine Teile werden zu größeren Teilen zusammengefasst. Zähler und Nenner werden durch dieselbe Zahl geteilt. Diese Zahl steht unter dem Gleichheitszeichen.

13 Denkpause Kürzen
Denkpause. Kürze sechs Achtel. Durch welche Zahl kann man sechs und acht teilen? Überlege kurz.

14 Lösung Kürzen
Sechs und acht kann man beide durch zwei teilen. Aus sechs Achteln werden drei Viertel. Der Anteil bleibt gleich groß.

15 Aufgabe 4
Jetzt du. Kürze vier Sechstel vollständig. Welche Zahl steht unter dem Gleichheitszeichen? Und wie lautet der neue Bruch?

16 Lösung Aufgabe 4
Vier und sechs werden durch zwei geteilt. Vier Sechstel sind zwei Drittel.

17 Aufgabe 5
Kürze zehn Fünfzehntel. Suche eine Zahl, durch die beide Zahlen teilbar sind.

18 Lösung Aufgabe 5
Zehn und fünfzehn werden durch fünf geteilt. Die Lösung ist zwei Drittel.

19 Aufgabe 6
Kürze zwölf Achtzehntel möglichst stark. Denke an die größte gemeinsame Zahl, durch die beide teilbar sind.

20 Lösung Aufgabe 6
Zwölf und achtzehn sind beide durch sechs teilbar. Zwölf Achtzehntel sind zwei Drittel.

21 Fehler vermeiden
Achtung Fehler. Wenn oben und unten verschiedene Zahlen benutzt werden, bleibt der Anteil nicht gleich. Man muss oben und unten immer dieselbe Zahl verwenden.

22 Abschluss
Merke dir: Beim Erweitern steht die Erweiterungszahl über dem Gleichheitszeichen. Beim Kürzen steht die Kürzungszahl unter dem Gleichheitszeichen. Der Anteil bleibt gleich groß.
